title: ES6版本下JavaScript的编程风格
date: 2016-02-15 16:40:26
tags: [Javascript,ES6] 
categories: 大前端 
---

# 写在前面
ES62015年已经大刀阔斧地进入前端领域了，很多前沿的框架比如ReactJS、AngularJS、NodeJS和IOJS新版本都支持ES6语法。还是那句话，前端就是要走在最前端，技术革新速度相当快速，如果你还因循守旧，那就OUT出局吧。当然，ES6新特性很多，建议去极客学院WiFi上看看阮一峰老师的文档，今天不讲具体的语法，而是学习ES6 的新语法，运用到编码实践之中，与传统的 JavaScript 语法结合在一起，以及如何形成良好的编码风格。

<!--more-->

# 块级作用域
## let取代var
> ES6提出了两个新的变量的命令：let和const。其中，let完全可以取代var，因为两者语义相同，而且let没有副作用。

```
"use strict";
if(true){
	let x='hello';
}
for(let i=0;i<10;i++){
	console.log(i);
}
```
上面代码如果用var替代let，实际上就声明了一个全局变量，这显然不是本意。变量应该是在其声明的代码块内有效，var命令则做不到这一点。

var命令存在变量提升效用，let命令没有这个问题。
```
"use strict";
if(true){
	console.log(x);  //ReferenceError
	let x='Hello';
}
```
上面代码如果使用var替代let，console.log那一行就不会报错，而是会输出undefined，因为变量声明提升到代码块的头部。就违反了变量先声明后使用的原则。**所以建议不要再使用var命名声明变量，而是使用let命令取代。**

## 全局常量和线程安全
> 在let和const之间，建议优先使用const，尤其是在全局环境，不应该设置变量，只应设置常亮。这符合函数式编程思想，有利于将来的分布式计算。

```
// bad
var a=1,b=2,c=3;

// good
const a=1;
const b=2;
const c=3;

// best
const [a,b,c]=[1,2,3];
```
const声明常量有两个好处，一是阅读代码的人立即会意识到不应该去修改这个值，而是防止了无意间修改变量值所导致的错误。

> 注意：所有的函数都应该设置为常量。let表示的变量，只应该出现在单线程运行的代码中，不能是多线程共享的，这样有利于保证多线程安全。

## 严格模式
> v8引擎只在严格模式之下支持let和const。结合前两点，这实际上意味着将来所有的编程都是针对严格模式的。

# 字符串
> 静态字符串一律使用单引号或反引号，不使用双引号。动态字符串使用反引号。

```
// bad
const a="foobar";
const b='foo'+a+'bar';

// acceptable
const c='foobar';

// good
const a='foobar';
const b='foo${a}bar';
const c='foobar';
```
# 对象
> 单行定义的对象，最后一个成员不以逗号结尾。多行定义的对象，最后一个成员以逗号结尾。

```
// bad
const a={k1:v1,k2:v2,};
const b={
	k1:v1,
	k2:v2
};

// good
const a={k1:v1,k2:v2};
const b={
	k1:v1,
	k2:v2,
};
```
> 对象尽量静态化，一旦定义好，就不得随意添加新的属性。如果添加属性不可避免，要使用Object.assign方法。

```
// bad
const a={};
a.x=3;

// if reshape unavoidable
const a={};
Object.assign(a,{x:3});

// good
const a={x:null};
a.x=3;
```

# 函数
> 使用匿名函数的场合，一律改为使用箭头函数。

```
// bad
arr.reduce(function(x,y){return x+y;},0);

// good
arr.reduce((x,y)=>x+y,0);
```
> 箭头函数取代Function.prototype.bind，不应该再用 self / _this / that 绑定 this。

```
// bad
const self=this;
const boundMethod=function(...params){
	return method.apply(self.params);
}

// acceptable
const boundMethod=method.bind(this);

// best
const boundMethod=(...params)=>method.apply(this,params);
```
> 所有配置项都应该集中在一个对象，放在最后一个参数，布尔值不可以直接作为参数。

```
// bad
function divide(a,b,option=false){
	//...
}

// good
function divide(a,b,{option=false}={}){
	//...
}
```

# Map结构
> 注意却分Object和Map，只有模拟实体对象时，才使用Object。如果只是需要key:value的数据结构，使用Map。因为Map有内建的遍历机制。

```
let map=new Map(arr);

for(let key of map.keys()){
	console.log(key);
}

for(let value of map.values()){
	console.log(value);
}

for(let item of map.entries()){
	console.log(item[0],item[1]);
}
```

# 模块
> ES6的Class只是面向对象的语法糖，升级了ES5的对象定义的写法，并没有解决模块化问题。Module功能就是为了解决这个问题而提出的。历史上JavaScript一直没有模块体系，无法将一个大程序拆成互相依赖的小组件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如Ruby的require、Python的import，甚至就连css都有@import，但是JavaScript没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。

当然，在ES6之前社区制定了一些模块加载方案，最主要的有CommonJS和AMD两种（目前还有seaJS的CMD）。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6在语言规定的层面上，实现了模块功能，而且实现地相当简单，完全可以取代现有的CommonJS和AMD规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。哈哈，这里恰巧验证了之前的猜想，原文请 [戳这里](http://jafeney.com/2016/01/10/%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96%E4%B8%A4%E5%85%84%E5%BC%9F%E2%80%94%E2%80%94requireJS%E5%92%8CseaJS/)。

当然，ES6模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS模块就是对象，输入时必须查找对象属性。
```
var {stat,exists,readFile}=require('fs');

```
ES6模块不是对象，而是通过expert命令显式指定输出的代码，输入时也采用静态命令的形式。
```
import {stat,exists,readFile} from 'fs';
```
所以，ES6可以在编译时就完成模块编译，效率要比CommonJS模块高。

##  使用import取代require
```
// bad 
const moduleA=require('moduleA');
const func1=moduleA.func1;
const func2=moduleA.func2;

// good
import{func1,func2} from 'moduleA';
```

## 使用export取代module.exports
```
// commonJS的写法
var React=require('react');
var Breadcrumbs=React.createClass({
	render:function(){
		return <nav />
	}
});
module.exports=Breadcrumbs;

// ES6的写法
import React from 'react';
const Breadcrumbs=React.createClass({
	render(){
		return <nav />;
	}
});
export default Breadcrumbs

```


